.:: GrupaHatak.pl ::.
facebook.pl/GrupaHatak
Tłumaczenie: Oin
Korekta: Igloo666
Dopasowanie: demol
Wikingowie [3x03]
Przeznaczenie wojownika
Ten... nieznajomy
podszedł do mnie na rynku.
Paskudnie zranił się w dłoń
i prosi o naszą pomoc.
Oczywiście, że pomożemy.
Siggy, przynieś gorącą wodę.
Idźcie ze służącymi.
Helga, przynieś jakieś
paski tkaniny na bandaże,
- Usiądziesz przy ogniu?
- Dziękuję.
Jesteś miła.
- Jak to się stało?
- Nie wiem.
Spałem na polu i...
chyba musiałem złapać
za kosę albo lemiesz.
Jak cię zwą?
Harbard.
A jak wy się zwiecie?
Jestem królową Aslaug,
żoną króla Ragnara Lothbroka.
A to jest Siggy,
wdowa po Earlu Haraldsonie
A to Helga,
żona Flokiego budowniczego łodzi.
Słyszałem o królu Ragnarze.
W końcu wszyscy o nim słyszeli.
Jest bardzo sławny.
Nie powinnaś tego robić królowo,
o tobie również słyszałem.
Córka Sigurda,
który zabił węża Fafnira.
Nie przejmuj się,
zrobię to z chęcią.
Spałeś na polu.
Z jakiego powodu?
Śpię tam,
gdzie złożę głowę.
Jestem wędrowcem i czasami...
ludzie oferują mi gościnę
z posłaniem ze słomy,
a czasami... śpię na polu z bydłem,
żeby było mi ciepło.
- Wszystko mi jedno.
- Naprawdę?
Nie, wolę słomę.
Ale nie myślcie,
że nie oferuję nic w zamian.
Opowiadam historie.
O własnych podróżach.
O bogach.
Albo jedno i drugie.
Powiadają, że...
śpiewam za kolację.
Zjesz z nami?
Jeśli wszystkie się zgodzicie.
I król Ragnar, oczywiście.
Ragnara tu nie ma.
Wypłynął z mężczyznami na atak.
Ale zaoferujemy ci
jedzenie i posłanie ze słomy.
Obgadujecie mnie za plecami!
Proszę, uczyńcie mi zaszczyt
mówienia mi w twarz.
Nie chcieliśmy okazać braku szacunku,
panie, ale zastanawiamy się dlaczego,
jeśli jesteś gotów dzielić się
z poganami tajemnicami rolnictwa,
nie zapytasz w zamian o to,
jak budują swoje łodzie.
I dlaczego,
skoro dostali ziemie pod uprawę
nie każemy im nawrócić się
na jedyną i słuszną wiarę.
Tak, rozumiem wasze obawy,
ale w obecnej sytuacji wikingowie,
w postaci Ragnara Lothbroka,
walczą wraz z nami
w celu zdobycia tronu Mercji,
tego ogromnego królestwa,
dla naszej marionetki,
księżniczki Kwenthrith.
Który z was wyrzuciłby
kilku rolników z naszych ziem,
żeby poprzez ten sojusz
zyskać większy kawałek Anglii?
Poza tym kto wie, jak będzie się
im powodzić w przyszłości.
Przemówcie teraz.
Powiedzcie mi,
że źle postąpiłem.
Że z jakiegoś powodu nie myślę
o naszym królestwie i jego losie.
Powiedzcie mi teraz, jeśli śmiecie,
że nie jestem godzien bycia królem Wessex.
Dlaczego to robimy, Ragnarze?
Dlaczego walczymy
dla tych chrześcijan?
- Odwalamy brudną robotę króla Egberta.
- Tu nie chodzi o ciebie, Floki.
Chodzi o nasze dzieci i ich dzieci.
O przyszłość naszego ludu.
Nie chcę wiecznego konfliktu
pomiędzy nami i chrześcijanami.
Jesteś szalony, Ragnarze. Naiwny.
Między naszymi bogami nie będzie zgody.
Prawdziwymi i tym, którego czczą.
Zwycięży jedno albo drugie.
A triumf Chrystusa-Boga będzie oznaczać
śmierć i zniszczenie wszystkich naszych.
Jeśli nie chcesz walczyć...
to nie walcz.
Oszczędzajcie tchu.
Musimy się wspiąć na górę.
Niektórzy nie zobaczą już takiego świtu.
Przynajmniej nie w Midgardzie.
Zatem spróbujmy
mówić o sobie dobrze.
I pamiętajcie,
ile razem przeszliśmy.
Dobrze powiedziane, bracie.
Skończyłeś?
Proszę,
oszczędźcie mego brata.
Biedaczysko.
Do zobaczenia później.
- Jeśli bogowie pozwolą.
- Nie pozwolą. Weź mnie ze sobą.
- Muszę walczyć.
- Nie możesz, jesteś zbyt słaby.
O czym ty mówisz?
Jak widzisz, ty kanalio,
jestem całkowicie sprawny.
Nigdy nie było lepiej.
To na co czekasz?
- Teraz mówisz w naszym języku?
- Lepiej niż wcześniej.
Nietylko z powodu Athelstana,
ale także tych ludzi z Wessex,
którzy...
- nam pomogli.
- Którzy nam pomogli z twoją pomocą.
Niezmiernie mnie to cieszy.
Król Ragnar z pewnością
również będzie zadowolony.
Przyprowadziłem część szlachty,
by pokazać im wasze postępy.
Nasi ludzie wraz z waszymi
skorzystają na dobrych zbiorach.
I by wam w nich pomóc,
przywiozłem coś.
To nowy typ pługa.
Nie tylko orze powierzchnię ziemi,
ale kopie głębiej, a dzięki kątowi
przewraca również ziemię.
Sprawdziliśmy to i kiedy nawóz
znajdzie się w takiej ziemi,
zbiory są większe.
- Zostawisz nam ten pług?
- Tak. Zobaczę, jak wam pójdzie.
Lubię eksperymentować
z naszymi kulturami.
Oranie, użyźnianie
i zasiew to podstawa życia.
Faktycznie tak jest.
Cóż, przekaż pług osadnikom.
Niech zobaczą, czy działa.
Albo nie. Wraz z Athelstanem
jesteście zaproszeni do mojej rezydencji,
kiedy będziecie mieć czas.
Tymczasem żegnam was.
Nikogo nie widzę.
- Są tam.
- Zaczekaj!
Ja pójdę pierwszy.
Dziękuję.
- Co to?
- To jakaś magia?
To nie szaman!
Idę do ciebie, Odynie...
Odynie, idę do ciebie.
Chrońcie księcia!
Podejdźcie bliżej!
Strzelać!
Podnieść tarcze!
Naprzód!
Nie strzelać do księcia!
Utrzymać szyk!
Napiąć! Strzelać!
Koniec!
Nie będę już walczyć.
Poddaję się.
Błagam was,
nie zabijajcie mnie.
- Co to za miejsce?
- Rzymska łaźnia.
Przepiękne.
Wspaniałe.
- Kim jest ta kobieta?
- To bogini. Rzymskie bóstwo.
Pogańskie.
Jak wasi bogowie, Lagertho.
Nie jest jak moi bogowie.
Moi... są tak prawdziwi
jak ty czy ja.
Śmieją się i krwawią.
Przemykają po niebiosach.
Wędruję niemal całe moje życie.
Chcę wam opowiedzieć,
jak kiedyś wybrałem się do Utgardu.
Byłeś w Utgardzie?
To było bardzo dawno temu.
Wędrowałem na wschód,
aż dotarłem do pasma wody,
które oddziela świat ludzi
od Jotunheimu.
Wiosłowałem i wiosłowałem
aż dotarłem do brzegów Utgardu
który leży między wodą a górami.
Wszyscy słyszeliśmy o Utgardzie.
To tam mieszkają olbrzymy.
Szedłem wiele mil,
nie spotykając nikogo.
Ale w końcu dotarłem
do ogromnej sali.
Mnóstwo olbrzymów
siedziało tam na ławach
drwili ze mnie gdy mnie ujrzeli.
Jeden, którego uznałem za króla,
siedział samotnie na końcu sali.
Spytał, czy jestem w czymś biegły.
Nie pozwalał nikomu zostać
jeśli nie był mistrzem
w swoim rzemiośle lub rozrywce.
I co odpowiedziałeś?
Że potrafię pić.
I że wątpię, czy...
ktokolwiek z obecnych
może wypić tyle co ja.
Nakazał podczaszemu przynieść
swój róg.
Rzekł, że niektórzy
opróżniali go dwoma łykami,
ale nikt nie był tak słaby,
by nie móc tego zrobić trzema.
Udało ci się?
Połykałem ogromne ilości.
Naprawdę.
Piłem do utraty tchu.
Ale kiedy skończyłem,
zauważyłem, że ilość napoju...
była odrobinę niższa,
niż kiedy zaczynałem.
Zatem król spytał,
czy chcę spróbować sił
w innych zawodach.
Zażądałem, by pozwolił mi
walczyć w zapasach.
- Z kim się siłowałeś?
- Ona... miała na imię Elli.
Była jego stareńką matką.
Straszliwie stara wiedźma
kuśtykająca o lasce.
Ale pokonałeś ją bardzo szybko.
Niestety nie.
Kiedy odrzuciła swoją laskę,
rzuciłem się na nią!
Ale gdy tylko jej dotknąłem,
zdałem sobie sprawę...
że była silna.
Złapała mnie i zwaliła z nóg.
Uczepiłem się jej rozpaczliwie,
Mogę prosić trochę ale?
Ta opowieść jest trudna do opowiedzenia.
Ale po walce uklęknąłem...
I tak oto przegrałem.
Cóż się zatem stało?
Powiedziałem królowi,
że okrył mnie hańbą.
Przyznał się do użycia czarów,
by mnie oszukać.
Rzekł, że ledwie wierzył oczom,
gdy piłem z rogu...
ponieważ drugi koniec
tkwił w morzu.
Że gdy wrócę do oceanu,
zobaczę, ile go ubyło
za moją przyczyną.
- A jego stareńka matka?
- Rzekł, że to cud,
iż wytrwałem tak długo,
ponieważ Elli... to starość.
I nawet jeśli życie
nie zostanie skrócone przez miecz bądź chorobę.
Ostatecznie...
nikt nie pokona starości.
Wygląda mi na to, że to nie ty
byłeś w tej wielkiej sali.
Zatem kim byłem?
Bogiem Thorem. Tylko on może
osuszać morza i walczyć ze starością.
Masz rację. Byłem Thorem.
Bogiem gromu!
Mimo tego byłem tam.
I widziałem to na własne oczy.
Kto to?
- Nikt.
- To twój syn.
Musi mnie zobaczyć.
Cicho, Ivarze.
Już dobrze.
Królowo Aslög...
Posłuchaj mnie, Ivarze.
Cały ból znika, Ivarze.
Cały ból znika.
Zabieram twój ból.
Cicho, grzeczny chłopcze.
Już nie boli.
Wszystko znika.
Teraz robisz się śpiący, Ivarze.
Śpij.
Grzeczny chłopiec.
Jak to zrobiłeś?
Czy to naprawdę łaźnia?
Jest bardzo duża.
Rzymianie używali łaźni
nie tylko aby się wykąpać,
ale również dla przyjemności.
Spędzali razem czas w łaźniach
rozmawiając o życiu, polityce,
kto z kim sypia.
A zatem...
Kto do mnie dołączy?
Porozmawiajmy o Rzymianach.
Większość ich tutejszych budowli
popadła już w ruinę,
ale jest inne miejsce.
Wspaniałe miasto zbudowane
przez Rzymian i stojące po dziś dzień.
Nazywa się Paryż.
Na ziemi zwanej Francją.
Byłem tam wraz
z cesarzem Karolem Wielkim.
Lagertho, nigdy w swoim życiu,
nie wydziałaś takiego miasta.
Powiedz jej Athelstanie.
To prawda.
Ja też byłem raz w Paryżu.
Leży on na wyspie pośrodku
wielkiej rzeki zwanej Sekwaną.
Ma wysokie mury i szańce
ciągnące się dookoła na wiele mil.
Pamiętam, jak zobaczyłem je
po raz pierwszy.
To było jak sen,
jak gdyby nie było prawdziwe.
Jak wizja.
Jak daleko jest to miasto?
Jest po drugiej stronie
wąskiego pasma wody.
Wielu tutejszych handluje z Frankami...
i wciąż pijemy ich wino.
O co chodzi?
To niewłaściwe.
Złe.
- Przepraszam.
- Za co?
- Nic nie zrobiłeś.
- I nic się nie stało.
O to chodzi.
Chciałam, by coś się stało.
Chciałam, by doszło
do czegoś między tobą i mną.
Właśnie tam, w wodzie, przy nich,
nie obchodziło mnie nic.
To było niewłaściwe.
Jestem mężatką.
Mam dziecko.
Jestem chrześcijanką.
Nic się nie stało
i nie zrobiłaś nic złego.
A Pan rozumie nasze
słabości i problemy.
Jestem zmęczona, Athelstanie.
Tak bardzo zmęczona...
Zatem idź spać.
I niechaj Pan w swym miłosierdziu
pobłogosławi cię i strzeże...
Judith.
Błogosławiona Judith.
To twoja wina, Ragnarze.
Torstein zginął, walcząc o górę,
której nie chciał.
Za coś,
co było dla niego niczym.
Jego śmierć nie miała sensu.
Ilu z nas musi umrzeć
za twoich chrześcijan?
A może ty w głębi serca
już wyrzekłeś się naszych bogów
i zwróciłeś do Chrystusa-Boga?
To do tego przekonał cię
twój przyjaciel, Athelstan?
Spójrz.
Oto jesteśmy.
Pod angielskim niebem,
grzebiący naszych zmarłych.
Tych, których poświęciliśmy
dla Jezusa Chrystusa.
Każdemu pisane jest
umrzeć pewnego dnia, prawda?
Ale do nas należy wybór,
by żyć, jak chcemy, aż on nadejdzie.
Nie zmuszałem Torsteina ani żadnego z was,
byście szli za mną.
Wszyscy wybraliście pobyt tutaj.
Torstein ciąży mi na sercu
tak jak wszystkim,
ale jestem pewien,
że wkrótce znów go spotkam.
Tymczasem, Floki, stul pysk.
Ragnarze, lepiej chodź
zobaczyć się z synem.
- Wciąż żyje?
- Tak.
Ale jej twarz...
To moja wina.
Nie obroniłem jej.
Po to miała tarczę.
Walczymy. W ten sposób
wygrywamy i umieramy.
- Rozumiesz?
- Ale ona nosi dziecko!
I pozwoliłeś jej
wyruszyć z nami?
Pewnie umrze
z twoim dzieckiem w brzuchu
i to będzie twoja wina,
ponieważ masz siłę mężczyzny,
ale wolę małej dziewczynki.
Nie wierzę,
że jesteś moim synem.
Nie mogę nawet
na ciebie patrzeć!
Wątpię, żeby umarła.
Chce żyć.
Ma ku temu wiele powodów.
Ale jeśli usłyszy twój płacz
i lament, wybierze śmierć.
Bądź silny.
Bądź mężczyzną.
Sprowadź ją z powrotem z Walhalli.
Tylko żeby nie żałowała,
bo jest już u jej bram.
Nie musisz się tym martwić.
Ragnarze, mój sojuszniku!
- Burgred chce ci coś powiedzieć.
- Nie chciałem dziś z wami walczyć.
Jestem młody. Prowadzili mnie źli doradcy.
Błagam o wybaczenie, królu Ragnarze.
Wybaczam ci.
Wstawaj. Pokaż.
Chodź.
Przynosimy dobre wieści.
Nasze armie pokonały Mercyjczyków.
Dzięki Bogu mój syn,
Aethelwulf, żyje.
Król Ragnar również.
I twój syn.
Zatem my też
podziękujemy bogom.
Musicie zostać.
Jesteśmy gotowi na pierwszy obsiew.
Złożymy ofiarę Frejrowi,
by zbiory się udały.
Powinniśmy zostać.
I uczestniczyć.
Zgadzam się.
Zostaniemy na ofiarę.
- Panie!
- Powiedziałem, że zostaniemy.
Pomocy! Pomóżcie mi!
Pomóżcie! Pomocy!
Pomocy!
Patrzcie!
Patrzcie, co złapałem!
Patrzcie, na wszystkich bogów!
Patrzcie,
co złapałem w sieci.
Mój syn!
Mój biedny syn!
Musieli utonąć.
Nie widzę śladów na ich ciałach.
Jak to możliwe?
Tak daleko w morzu.
Wiem tylko, że nagle sieci stały się ciężkie,
jak gdybym złapał wieloryba.
Frejrze, bogu urodzaju,
lśniący Frejrze, przyzywamy cię.
Składamy ci tę ofiarę.
Frejrze, synu Njorda,
który władasz wschodami słońca
i opadami deszczu,
sprowadź urodzaj na tę ziemię.
Krwią tej ofiary
użyźnij matkę ziemię.
Swym członkiem wypełnij jej łono,
aby zostało odpowiednio użyźnione.
Już czas.
Panie, to świętokradztwo.
Jeśli nie wyrzekną się fałszywych bogów
i pogańskich zwyczajów,
nie powinniśmy pozwolić im
pozostać tu dłużej.
Czego chcesz?
Obcy przybył do Kattegat.
Na imię mu Harbard.
To możliwe, że jest... czarodziejem
lub ma pewne moce.
Dlaczego tak uważasz?
Zanim przybył,
śniłam o nim.
I dwie inne kobiety.
Wszystkie miałyśmy ten sam sen.
Królowa Aslög nie potrafi
pocieszyć Ivara, kiedy ten cierpi.
Ale ten mężczyzna...
zabiera jego ból.
A chłopiec
z powrotem zasypia.
Jeśli posiada moce,
to robi z nich dobry użytek.
Jesteś pewien?
Zginęli dziś dwaj chłopcy.
- Rybak złapał ich w sieci.
- Wiem o tym.
Czy nie jest powiązany
ze śmiercią tych chłopców?
Dlaczego miałby być?
Ja nie wiem.
Lecz ty byś wiedział.
Co powiedzieli ci bogowie?
Co przewidziałeś?
Bogowie nie powierzyli mi niczego.
Nie powiedzieli nic.
Nie ostrzegli mnie
ani nie obiecali nic.
I nie przewidziałem niczego.
Ale my tak.
My, kobiety,
śniłyśmy, że byłeś...
Że byłeś związany, krwawiłeś
i nie mogłeś się ruszyć ani krzyknąć.
To właśnie widziałyśmy.
Widziałyśmy, że...
nikt nie może nam pomóc.
To prawda.
Nikt wam nie pomoże.
.:: GrupaHatak.pl ::.
.:: Napisy24.pl - Wprost od tłumaczy ::.